{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.10586}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 A Web sem\'e2ntica \'e9 uma extens\'e3o da World Wide Web atual, que permitir\'e1 aos computadores e humanos trabalharem em coopera\'e7\'e3o.[1] A Web sem\'e2ntica interliga significados de palavras e, neste \'e2mbito, tem como finalidade conseguir atribuir um significado (sentido) aos conte\'fados publicados na Internet de modo que seja percept\'edvel tanto pelo humano como pelo computador. A ideia da Web Sem\'e2ntica surgiu em 2001, quando Tim Berners-Lee, James Hendler e Ora Lassila publicaram um artigo na revista Scientific American, intitulado: \ldblquote Web Sem\'e2ntica: um novo formato de conte\'fado para a Web que tem significado para computadores vai iniciar uma revolu\'e7\'e3o de novas possibilidades.\rdblquote\par
\par
A web sem\'e2ntica \'e9 a rela\'e7\'e3o de interatividade do homem e o computador, onde um depende do outro para a conclus\'e3o de tarefas, assim acep\'e7\'e3o de entendimento do comando estipulado do ser humano \'e0 interface operacional da maquina dando um significado de ordem a ser executada. Sendo desta forma uma esp\'e9cie de escrita de entendimento tanto para o computador e para usu\'e1rio, por meio de organiza\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es contida na m\'e1quina, atrav\'e9s do seu perfil de suas \'faltimas pesquisas realizadas, originando um reposit\'f3rio de dados lincados, como se fosse um verbete de enciclop\'e9dia. Podemos fazer uma assimila\'e7\'e3o da web sem\'e2ntica com a ci\'eancia da informa\'e7\'e3o, pelo fato de possuir a ideia estrutural de arranjo sist\'eamico, agrupando um conjunto de coleta de an\'e1lise, classifica\'e7\'e3o, armazenamento, dissemina\'e7\'e3o e recupera\'e7\'e3o de informa\'e7\'e3o como se fosse uma enciclop\'e9dia.\par
\par
O objetivo principal da web sem\'e2ntica n\'e3o \'e9, pelo menos para j\'e1, treinar as m\'e1quinas para que se comportem como pessoas, mas sim desenvolver tecnologias e linguagens que tornem a informa\'e7\'e3o leg\'edvel para as m\'e1quinas. A finalidade passa pelo desenvolvimento de um modelo tecnol\'f3gico que permita a partilha global de conhecimento assistido por m\'e1quinas (W3C 2001). A integra\'e7\'e3o das linguagens ou tecnologias eXtensible Markup Language (XML), Resource Description Framework (RDF), arquiteturas de metadados, ontologias, agentes computacionais, entre outras, favorecer\'e1 o aparecimento de servi\'e7os Web que garantam a interoperabilidade e coopera\'e7\'e3o.\par
\par
Ultimamente tem-se associado a Web Sem\'e2ntica \'e0 Web 3.0, como um pr\'f3ximo movimento da internet depois da Web 2.0 que j\'e1 inicia seu crescimento.\par
\par
\par
A Web sem\'e2ntica \'e9 uma extens\'e3o da World Wide Web atual, que permitir\'e1 aos computadores e humanos trabalharem em coopera\'e7\'e3o.[1] A Web sem\'e2ntica interliga significados de palavras e, neste \'e2mbito, tem como finalidade conseguir atribuir um significado (sentido) aos conte\'fados publicados na Internet de modo que seja percept\'edvel tanto pelo humano como pelo computador. A ideia da Web Sem\'e2ntica surgiu em 2001, quando Tim Berners-Lee, James Hendler e Ora Lassila publicaram um artigo na revista Scientific American, intitulado: \ldblquote Web Sem\'e2ntica: um novo formato de conte\'fado para a Web que tem significado para computadores vai iniciar uma revolu\'e7\'e3o de novas possibilidades.\rdblquote\par
\par
A web sem\'e2ntica \'e9 a rela\'e7\'e3o de interatividade do homem e o computador, onde um depende do outro para a conclus\'e3o de tarefas, assim acep\'e7\'e3o de entendimento do comando estipulado do ser humano \'e0 interface operacional da maquina dando um significado de ordem a ser executada. Sendo desta forma uma esp\'e9cie de escrita de entendimento tanto para o computador e para usu\'e1rio, por meio de organiza\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es contida na m\'e1quina, atrav\'e9s do seu perfil de suas \'faltimas pesquisas realizadas, originando um reposit\'f3rio de dados lincados, como se fosse um verbete de enciclop\'e9dia. Podemos fazer uma assimila\'e7\'e3o da web sem\'e2ntica com a ci\'eancia da informa\'e7\'e3o, pelo fato de possuir a ideia estrutural de arranjo sist\'eamico, agrupando um conjunto de coleta de an\'e1lise, classifica\'e7\'e3o, armazenamento, dissemina\'e7\'e3o e recupera\'e7\'e3o de informa\'e7\'e3o como se fosse uma enciclop\'e9dia.\par
\par
O objetivo principal da web sem\'e2ntica n\'e3o \'e9, pelo menos para j\'e1, treinar as m\'e1quinas para que se comportem como pessoas, mas sim desenvolver tecnologias e linguagens que tornem a informa\'e7\'e3o leg\'edvel para as m\'e1quinas. A finalidade passa pelo desenvolvimento de um modelo tecnol\'f3gico que permita a partilha global de conhecimento assistido por m\'e1quinas (W3C 2001). A integra\'e7\'e3o das linguagens ou tecnologias eXtensible Markup Language (XML), Resource Description Framework (RDF), arquiteturas de metadados, ontologias, agentes computacionais, entre outras, favorecer\'e1 o aparecimento de servi\'e7os Web que garantam a interoperabilidade e coopera\'e7\'e3o.\par
\par
Ultimamente tem-se associado a Web Sem\'e2ntica \'e0 Web 3.0, como um pr\'f3ximo movimento da internet depois da Web 2.0 que j\'e1 inicia seu crescimento.A Web sem\'e2ntica \'e9 uma extens\'e3o da World Wide Web atual, que permitir\'e1 aos computadores e humanos trabalharem em coopera\'e7\'e3o.[1] A Web sem\'e2ntica interliga significados de palavras e, neste \'e2mbito, tem como finalidade conseguir atribuir um significado (sentido) aos conte\'fados publicados na Internet de modo que seja percept\'edvel tanto pelo humano como pelo computador. A ideia da Web Sem\'e2ntica surgiu em 2001, quando Tim Berners-Lee, James Hendler e Ora Lassila publicaram um artigo na revista Scientific American, intitulado: \ldblquote Web Sem\'e2ntica: um novo formato de conte\'fado para a Web que tem significado para computadores vai iniciar uma revolu\'e7\'e3o de novas possibilidades.\rdblquote\par
\par
A web sem\'e2ntica \'e9 a rela\'e7\'e3o de interatividade do homem e o computador, onde um depende do outro para a conclus\'e3o de tarefas, assim acep\'e7\'e3o de entendimento do comando estipulado do ser humano \'e0 interface operacional da maquina dando um significado de ordem a ser executada. Sendo desta forma uma esp\'e9cie de escrita de entendimento tanto para o computador e para usu\'e1rio, por meio de organiza\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es contida na m\'e1quina, atrav\'e9s do seu perfil de suas \'faltimas pesquisas realizadas, originando um reposit\'f3rio de dados lincados, como se fosse um verbete de enciclop\'e9dia. Podemos fazer uma assimila\'e7\'e3o da web sem\'e2ntica com a ci\'eancia da informa\'e7\'e3o, pelo fato de possuir a ideia estrutural de arranjo sist\'eamico, agrupando um conjunto de coleta de an\'e1lise, classifica\'e7\'e3o, armazenamento, dissemina\'e7\'e3o e recupera\'e7\'e3o de informa\'e7\'e3o como se fosse uma enciclop\'e9dia.\par
\par
O objetivo principal da web sem\'e2ntica n\'e3o \'e9, pelo menos para j\'e1, treinar as m\'e1quinas para que se comportem como pessoas, mas sim desenvolver tecnologias e linguagens que tornem a informa\'e7\'e3o leg\'edvel para as m\'e1quinas. A finalidade passa pelo desenvolvimento de um modelo tecnol\'f3gico que permita a partilha global de conhecimento assistido por m\'e1quinas (W3C 2001). A integra\'e7\'e3o das linguagens ou tecnologias eXtensible Markup Language (XML), Resource Description Framework (RDF), arquiteturas de metadados, ontologias, agentes computacionais, entre outras, favorecer\'e1 o aparecimento de servi\'e7os Web que garantam a interoperabilidade e coopera\'e7\'e3o.\par
\par
Ultimamente tem-se associado a Web Sem\'e2ntica \'e0 Web 3.0, como um pr\'f3ximo movimento da internet depois da Web 2.0 que j\'e1 inicia seu crescimento.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Objetivos:\par
A proposta da web sem\'e2ntica \'e9 estender os princ\'edpios dos documentos da web para os dados. Os dados podem ser acessados usando a arquitetura web (URI, por exemplo), e estar relacionados uns com os outros da mesma forma que os documentos j\'e1 s\'e3o. Isso tamb\'e9m significa criar uma plataforma comum que permita o compartilhamento e a reutiliza\'e7\'e3o dos dados por meio das fronteiras das aplica\'e7\'f5es, empresas e comunidades, podendo ser processados automaticamente tanto por ferramentas quanto manualmente, tamb\'e9m revelando novos relacionamentos poss\'edveis entre as por\'e7\'f5es de dados.\par
\par
Principal aplica\'e7\'e3o:\par
N\'e3o \'e9 poss\'edvel definir ou prever uma aplica\'e7\'e3o principal para essa tecnologia, mas um bom candidato seria a integra\'e7\'e3o dos diversos e independentes "dep\'f3sitos de dados" numa aplica\'e7\'e3o coerente. Exemplos espec\'edficos s\'e3o atualmente explorados em \'e1reas como as ci\'eancias da sa\'fade e da vida, administra\'e7\'e3o p\'fablica, engenharia, entre outros.[1]\par
\par
A Web Sem\'e2ntica n\'e3o ser\'e1 visualizada diretamente pelo browser. As tecnologias de Web Sem\'e2ntica podem agir por tr\'e1s dos panos, resultando em uma melhor experi\'eancia do usu\'e1rio, em vez de influenciar diretamente na apar\'eancia do browser. Isso j\'e1 est\'e1 acontecendo: h\'e1 Web sites que utilizam a eeb Sem\'e2ntica em segundo plano:\par
\par
Cole\'e7\'e3o de artigos t\'e9cnicos da Sun\par
Portal de suporte da Nokia para o seu dispositivo da s\'e9rie S60\par
Sala de imprensa virtual da Oracle\par
Revista on-line Harper's\par
Portal de Finan\'e7as da Yahoo!\par
Agenda cultural colaborativa Artyvarius)\par
\par
Ilhas de conhecimento:\par
De in\'edcio, como disse James Hendler, a Web Sem\'e2ntica ser\'e1 formada por "ilhas de conhecimento", ou seja, nichos de conhecimento espec\'edficos para alguma aplica\'e7\'e3o mas que, atrav\'e9s de interoperabilidade entre ontologias poder\'e3o interagir.\par
\par
A Web Sem\'e2ntica \'e9 uma extens\'e3o da Web atual e n\'e3o uma substitui\'e7\'e3o. Ilhas dessa nova tecnologia poder\'e3o existir e serem desenvolvidas de forma a se incrementarem continuamente. Por outras palavras, n\'e3o se deve pensar em termos de reconstru\'e7\'e3o da Web.\par
\par
Programas especiais - os agentes:\par
Para que a Web Sem\'e2ntica se concretize, \'e9 preciso que os dados sejam acompanhados de descri\'e7\'f5es baseadas nos padr\'f5es W3C. Por meios destes c\'f3digos, os computadores v\'e3o identificar o que representa um nome, um endere\'e7o ou uma cidade. Com essa camada adicional de conte\'fado ser\'e1 poss\'edvel a a\'e7\'e3o de programas especiais, os agentes, para lidar com informa\'e7\'f5es e executar tarefas.\par
Ver tamb\'e9m:\par
RDF\par
RSS\par
XML\par
OWL\par
W3C\par
Refer\'eancias:\par
Web Sem\'e2ntica - W3C Brasil\par
A Web Sem\'e2ntica - tableless.com.br\par
O que \'e9 ci\'eancia da informa\'e7\'e3o?\par
O que \'e9 Web Sem\'e2ntica?\par
\par
Liga\'e7\'f5es externas:\par
Web sem\'e2ntica\par
Contexto\tab World Wide Web \'b7 Internet \'b7 Hipertexto \'b7 Banco de dados \'b7 Rede sem\'e2ntica \'b7 Ontologia\par
Sub-t\'f3picos\tab Dados associado \'b7 Data Web \'b7 Hiperdado \'b7 URI dereferenci\'e1vel \'b7 Sistema baseado em regras \'b7 Espa\'e7o de dados\par
Aplica\'e7\'f5es\tab Wiki sem\'e2ntico \'b7 Publica\'e7\'e3o sem\'e2ntica \'b7 Busca sem\'e2ntica \'b7 Publicidade sem\'e2ntica \'b7 Motor de regra \'b7 Casamento sem\'e2ntico \'b7 Mapeador sem\'e2ntico \'b7 An\'e1lise de sem\'e2ntica \'b7 Arquitetura sem\'e2ntica orientada a servi\'e7os\par
T\'f3picos relacionados\tab Folksonomia \'b7 Biblioteca 2.0 \'b7 Web 2.0 \'b7 Open Database Connectivity \'b7 Refer\'eancia \'b7 Arquitetura de informa\'e7\'e3o \'b7 Gest\'e3o do conhecimento \'b7 Intelig\'eancia coletiva \'b7 Topic maps \'b7 Mapa mental \'b7 Metadado \'b7 L\'f3gica descritiva\par
Normas\tab\par
Sintaxe e tecnologias de suporte : RDF (Nota\'e7\'e3o 3 \'b7 Turtle \'b7 N-Triples) \'b7 SPARQL \'b7 URI \'b7 HTTP \'b7 XML\par
Esquemas, ontologias e regras : RDFS \'b7 OWL \'b7 Rule Interchange Format \'b7 Semantic Web Rule Language\par
Anota\'e7\'e3o sem\'e2ntica : RDFa \'b7 eRDF \'b7 GRDDL \'b7 Microformato\par
Vocabul\'e1rios comuns : FOAF \'b7 SIOC \'b7 Dublin Core \'b7 SKOS\par
}
 